# PoC概念验证

## 什么是 PoC ?

​	概念验证(PoC，Proof of Concept)，指用简单的方式证明某想法、概念、或理论的可行性。通常是公司做产品选型或开展外部实施项目前，进行的一种产品或供应商能力验证工作。由准备参与投标工作的供应商进行产品部署，交由招标公司进行试用，并对产品能力进行打分，以此确保供应商具备良好的产品或项目交付能力。

​	参与 PoC 的两个对象是：

1. 供应商：提供产品能力用于测试验证；

2. 客户：负责产品测试及打分；

​	在具体的**销售场景**里，POC指企业在实际场景中给客户进行产品演示或试用，来验证产品对于客户的实际价值。

## 为什么要进行 PoC ？

​	有如下几个场景：

+ 以一家物流机器人公司为例，某工厂想采购该公司的50台机器人。在未进行PoC的情况下，五十台设备被交付给了工厂。然而在实际的生产过程中，工厂发现该公司的机器人不能在狭窄区域很好地进行搬运作业，仍需要人力进行辅助，于是提出了退货。因为缺少了PoC的环节，该交易中的双方都浪费了不少时间和精力。
+ 部门遇到新的商机项目，经过几轮方案沟通后，客户对产品表现出极大兴趣，但由于没有试用过，有些不信任，公司希望极力拿下这个项目，提高营收；1）部门产品自身现状 / 能力：单一产品无法满足客户需求，最终方案由多个产品组合赋能；2）客户现状：更倾向于我们的方案，但摇摆不定。且有多个竞争对手汇报方案，比较激烈。现在的问题如何增强客户信息，击败竞争对手。

​	所以，在销售或者产品经理介绍公司的项目后，有很多客户都会产生这样的疑虑：“产品听起来不错，功能十分强大，但实际场景中真的能发挥出如此大的价值吗？”

​	事实胜于雄辩，想要消除客户心中的顾虑，企业便会为客户提供实际业务场景下的验证流程。

​	PoC的意义在于：

1. **为客户**：避免客户买到华而不实的产品或服务；
2. **为自己**：避免企业在不匹配的客户身上浪费过多的时间；

## 怎么做好 PoC ？

### 不盲目开始 PoC 

​	**PoC 是胜利冲锋号角，不应该毫无准备就吹响**。在 PoC 开始之前，企业应通过和客户的多次交流，清楚地了解客户基础情况和需求。

​	**PoC 会消耗企业大量的人力和资源。**需要企业不同团队的成员，进行长时间线上线下的工作，有些项目甚至需要一定程度的定制化开发。为了避免企业白忙活 ，在销售团队决定对客户开始 PoC 之前，应当了解清楚以下几个问题的答案：	

- 企业是否已经完全了解客户的需求？
- 企业的产品能否解决客户的问题？
- 对方是否了解产品能够提供的价值？
- 对方是否愿意为产品解决的价值点买单 / 付费？
- 对方是否有充足的预算？
- PoC 对象是否有决策权？
- 企业在这个项目上是否存在竞争者？
- 综合以上几点，这笔生意成交的几率有多大？
- 这笔生意能为企业带来多大的价值？

### 时刻围绕客户需求，验证产品的核心价值

​	客户愿意为某款产品付费，永远不是为了购买产品功能本身，而**是为了产品能够为其解决的问题、以及带来的实际价值**。因此，在 PoC 的过程中，应分清***需求功能点***和***附加功能点***，着重向客户**展示产品解决其关键需求的过程**，而不是大而全地验证那些客户并不需要的功能。如果始终沉浸在产品本身，而不能从客户的角度出发，客户将很难真正意识到产品的核心价值，那么 PoC 必定失败。

### 为 PoC 设定具体的参与者、步骤和目标

​	对于一家企业的不同客户来说，PoC 的具体内容不太一样，但规则和流程都是相似的。企业应当在 PoC之前，确认好以下几点：

- ***谁来参与？***一般来说，PoC 流程是由 市场部 / 销售 来主导的，但也需要其他团队的支持。例如，产品研发部会为 PoC 提供产品演示和一定的新功能开发，交付团队会为客户提供小场景交付，客户成功部会提供特定场景下的解决方案，而客服和维修工程师则会解决客户具体问题；
- ***步骤有哪些？***通常企业会根据自身的业务、产品模式，设计出一套标准的 PoC 步骤，其中可能包括：工作启动会、产品宣讲、技术测评、实际场景试用、问题反馈、商务验证等。标准流程有助于企业系统性、规模化地开展 PoC 工作；
- ***PoC 的目标？***企业与客户双方应当在 PoC 流程开始前，商议好标志着 PoC 完成的一些结果指标。企业最好能够拿到对方的购买意向承诺，即若在 PoC 中成功验证产品的价值，客户就应当进行购买。如果没有完成既定目标，企业则应重视当前情况，优化解决方案或者是放弃该项目。

## PoC 的具体内容

### 产品硬实力

#### ***产品的功能：***

1. 后期需要交付的产品功能，根据客户提供的需求，罗列功能清单；或者由客户提供所需要的功能清单均可。

2. 产品功能包括两部分：

   - *GU能力*：即提供具备可视化界面能力的产品系统，方便非研发人员使用。

   - *API能力*：提供API或者SDK，便于客户（需要具备研发能力和环境）进行研发测试。

#### **产品的性能：**

​	即对产品所要求的性能指标，通常由公司提供给客户做参考，也有客户会提出业务要求；一般在准备性能指标时，建议提供具体性能指标所应用的环境及硬件设备等测试环境要求，便于对指标约束。

### 企业软实力

- **产品的相关文档：**包括产品介绍文档、产品使用手册、产品白皮书、接口文档等——详细的文档方便客户查询，也会很好减轻对接工作。
- **企业资质材料：**如安全认证、软著等材料，一般多用于正式投标阶段，如果准备PoC，可以有备无患。
- **人员服务态度：**在PoC阶段是最容易忽视的一项事项，因为没有任何的明文要求，所以往往无意识，好的对客态度，往往能起到事半功倍的效果，可以给客户建设出两种心理状态：
  - *重视项目：*态度积极，客户会感觉自己被重视了，感觉出本次的项目我们是非常有诚意有信息的；
  - *运维积极：*对待问题不回避，响应及时，会让客户觉得我们及时后期项目交付后，也能积极响应运维问题，不会交付后，就开始甩手爱答不理。

***小结：***产品硬实力（主）和企业软实力（辅）是相辅相成的，在与友商的比拼中，如果产品硬实力过硬，那可以直接实施降维打击，获得头筹；如果双方产品硬实力相当，一定要凸显软实力态度，给客户良好的主观印象，也有利于后续的商务打分。

## 怎么做好 PoC

### PoC 前的安排

#### ***人员安排***

​	由商务或具体对接人进行协调安排，组建对接群，将双方的人员**组织到同一沟通群**，方便快速沟通和应答。具体人员角色安排可以参考如下表格，其中供应商侧最好是各个角色都有对应同事参与，以便解答客户各类问题（实际过程中各类问题会频繁问到）

​	如果有条件，建议安排一名记录员将客户问题记录汇总，一方面可以收集客户问题用于产品迭代提升，一方面可以避免在正式中标后，产品部署时避免踩相同的坑。其中双方总负责人既要负责具体产品验证工作，还要对接商务问题，如果项目较大，可以灵活安排多位分负责人，分别管理不同产品模块的PoC。

|      姓名      |    职责    | 单位名称 | 联系电话 | 邮件地址 |
| :------------: | :--------: | :------: | :------: | :------: |
|  ***客户侧***  |            |          |          |          |
|     XXXXX      |  总负责人  |          |          |          |
|     XXXXX      | 业务人员 1 |          |          |          |
|     XXXXX      | 业务人员 2 |          |          |          |
| ***供应商侧*** |            |          |          |          |
|     XXXXX      |  总负责人  |          |          |          |
|     XXXXX      | 技术工程师 |          |          |          |
|     XXXXX      | 测试工程师 |          |          |          |
|     XXXXX      | 实施工程师 |          |          |          |
|     XXXXX      |  产品经理  |          |          |          |

#### ***启动 PoC ***

​	人员安排好后，下一步准备启动PoC，具体可以从以下3个方面开始着手：

- ***准备PoC测试方案：***

​	由供应商根据客户提供的需求清单，准备一份详细的PoC测试方案，测试方案内容要包括“测试目的”、“测试人员及职责”，“测试时间”和“产品功能”，其中产品功能模块要包括产品验证的功能、操作流程、预期结果、打分规则等。

​	该环节人员职责如下：

​	1. ***核心人员***：双方总负责人、供应商产品经理——负责输出整体方案，形式以Word或Excel为主。

​	2. ***其他参与人员***：技术工程师和测试工程师，负责对PoC方案评估，确保可行性。

- ***部署 PoC 测试环境：***

​	测试方案准备完后，根据需要测试的产品功能准备硬件环境和软件包，其中硬件通常由客户按照供应商要求准备，有些政企客户由于日常使用设备较为老旧，也可以是供应商准备，测试环节准备要点如下：

​	1. ***硬件：***确保硬件条件与日后实际交付的硬件条件尽量一致，尤其是 AI 类产品的GPU型号以及参数一定是符合技术要求的，否则无法确保算法效果跟宣讲的一致；

​	2. ***软件：***由产品经理从公司申请软件包，以License授权的形式打包，在PoC测试期间使用，超过时间期间，授权将失效，无法使用，确保公司的软件资源不会因为复制或者其他因素流失。

- ***进行PoC启动会：***

​	测试环境部署完后，就可以交付客户进行产品验证了，但是在这之前，建议准备一个启动会，一方面宣告PoC可以正式启动了，同时宣讲测试细节；另一方面是，拉齐双方人员正式认识，同时对领导的交代，项目工作已进入了新的阶段，该环节需要注意的要点如下：

​	1. ***角色明确：***客户各个参与测试的人员明确；

​	2. ***材料归档：***每天的测试结果需要统一汇总，并有固定的地方归档；

​	3. ***信息同步：***除了日常群消息交流外，需要邮件作为正式沟通形式，同步测试结果和重要需求；

### 进行 PoC 

​	PoC 进入测试环节 -> 转变为由客户进行主导，换句话说，此时的测试是半可控状态，一方面客户会按照测试方案进行验证，此时基本是按照预设的形式在推进，另一方面是有些客户的测试人员会随意测试（大概率是破坏性的），尤其是 AI 类产品，无法预测客户自己准备的数据集是如何的，可能会引发很多预期外的问题，需要产品经理和技术工程师时刻准备着。

​	一般 PoC 的测试验证可以包括集中测试和主观测试两个阶段：

- ***集中测试：***

  - ***功能测试：***客户按照测试流程确保实测结果与预测结果一致，如果不一致，按照计分规则打分，供应商需要监督客户确保测试流程符合要求，以证实扣分是有效的；

  - ***性能测试：***性能测试较为困难，包括产品性能、算法性能、产品稳定性、安全性等，一般有 3 个方式推进：
    - 如果是具备研发能力的客户，可以是由客户自发测试评估；
    - 如果客户是不具备研发能力的，可以找到第三方测试厂商对产品性能测试验证并出具测试报告；
    - 如果客户不具备研发能力，还可以与供应商达成一致意见，由供应商出具测试报告，并附加测试公正性以及可行性，保证承诺；

- ***主观测试：***
  - 在集中测试后，客户可以扩大测试范围，包括测试人员，测试边界，测试时间，该环节主要由功能测试转向产品易用性、稳定性等测试，如果是 AI 类产品，还可以考虑扩大数据集，做更多边界测试，确保产品对实际业务环境的适用性。

### PoC 结束

​	所有测试完成后，意味着PoC阶段即将结束，下一步需要对该阶段做一个收尾工作，包括如下：

#### 归档总结

​	将所有测试的信息进行材料归档，并输出总的测试验证报告，材料中需要包括 5 要素——“人、时间、测试模块、 测试用例、测试结论以及分值”，最后发送测试验证报告，其必须是由客户以正式沟通形式（邮件）发出，并抄送相关领导，作为供应商产品经理，在客户发出测试验证报告前，需要再次确认内容准确性。

#### 商务跟进

​	由于很多公司各司其职，作为供应商产品经理经常会忽略最后的“商务跟进”，虽然不一定要亲自跟进，但是一定要推进销售或售前跟进PoC之后的商务情况，比如客户还有什么新的需求，后续是否要分期、招投标时间、本次PoC通过的供应商有几家等。

## 案例说明

​	以**供应商产品经理**视角给出如何编写PoC测试方案的产品功能模块的模板：

1. 首先确认测试模块所占分值，然后评估每个功能所占分值，不超过该模块的总分值；
2. 给出产品功能的操作流程、预期结果，其中预期结果中给出每个功能点的分值，其中仅核心功能给到分值，其他常见基础功能不需要占分。

​	具体模板样例（参考）如下：

| 验证内容 |                    操作流程                     |                           预期结果                           | 实测结果     |
| :------: | :---------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | ------------ |
| 功能模块 | 步骤1，如登录系统；步骤2，进入某功能；步骤3，…… | 具备某功能；支持某操作，实现某创建，支持得 1 分，不支持不得分；支持数据源增删改查，支持得 1 分，不支持不得分。 | （如实填写） |

